焦虑的破局大体涉及到 主要矛盾，整体与局部的关系。

> 很可能有偏颇。大家可以指正

 **问题场景：**

一个人在忙学业，但他每天玩手机平均6h。

怎么让他把玩手机的过量时间转移到学习上？ 

（怎么解决玩手机问题?）  





**尝试解答：**

如果你要靠“努力” 实现不玩手机，那两天都坚持不了就歇菜了，因为这是**通过表象去解决表象**，无头苍蝇，看不清问题的实质。 

> 所以片面强调人的主观能动性，或者说遇到问题就说“努力”，认为“努力”可以解决一切问题矛盾的，是一种把问题简单化、幼稚化的方法论。



**怎么分析本质？他必然是间接中带有直接相关性的逻辑链条：** 

**玩手机**本质是**消磨时间**。**消磨时间**的本质是**没核心事业**。**没核心事业**的本质是**1.理想缺失2.心行不一** 。 心行不一的本质是逃避，即畏难情绪与心态。



 所以**玩手机**表象背后的本质，是**逃避(学习中的)困难。  分析到本质了，那破局思路不就来了吗？（甚至是自然而然的答案）**  

所以你解决了畏难情绪，也就是解决了核心事业问题，手机问题自然会解决。  这是一层一层的，而不是舍本逐末的。你自己在逃避，又说不要逃避。这不就是心行不一，精神和实践不符？ 

这时拧巴就是必然现象，是应该的。你把他解决了，**心行一致**，你看你还拧巴不。  

心行不一，导致的“逃避困难”，最终导致的最坏结果是，学习系统失灵、崩溃，一蹶不振，谈之色变，用其他事物转移自己的注意力。 比如用正向习惯（跑步、读书）安慰自己，或者用奶头乐欲望（喝酒蹦迪玩游戏） 麻痹自己。



 所以焦虑的本质是  **看不清眼前的信息，分析不到问题的本质，任由问题（矛盾）产生负能量作用于我身上。**



**关于焦虑期间的方法论：**

我的经验是 

1. **尽量维持开辟正向习惯**：（获得事业之外的新的生活的价值感，先稳住自我，至少不会波动太大）

2. **大量摄取信息并在合适的时机分析透彻**：（当你看不清时，多听多看，各方渠道得到信息、观点建议。不着急出答案，在低谷里躺会，放过自己。等分析清楚焦虑本质后，再如利剑，直捣黄龙）

3. **如果可以，哪怕很微弱，都不要停止前进**：（如果你之前能日行千里，遇到麻烦，停顿了；那我建议你在“动荡阶段”，还没有答案与方向的阶段，在已走过的路上，继续走。不需要日行千里，日行十里，哪怕日行一里都可以。因为这个阶段，形式大于价值，精神大于产出。或者说形式和精神本身就是最大的价值了。 很好的例子是亮剑精神：明知不敌也要毅然亮剑）

   > 这里可以借鉴一本书《掌控习惯》

4. **不要给自己叠加“心理负担”**：意识到负能量拖累自己时，立即警醒，停止并切换思路。因为从辩证角度看 —— **所有不利于你的事，都能因势利导成有利于你的因素。**所以先阻止自己叠加心理负担，內耗，再打开视野，通过理性分析找到有利方向，并主动作为。“万事皆备于我”。

只要解决了矛盾根源，情绪自然会消失。 连带着的所谓“恶习”、“玩手机”也会消失。

 **针对“逃避困难”的解决方案：** 

1.**降低预期**。 你只要写一道题就很厉害，不管别人写多少，不管表面上这道题多简单。你就值得为这一道题高兴，而不是为没写的9道题而pua 打击自己。 （又称“半瓶水”效应：看到拥有的半瓶水并为之感激窃喜，而不是为没拥有的半瓶水而懊恼沮丧。这叫求不得，乃人生八哭，自己给自己找不快）  

2.**增强反馈**。 写题可以给自己搞错题本，学习知识点可以给自己搞个笔记本，学完一科、一天可以简单写个汇总。 这样你每次看到自己的记录，都会有一股自豪感油然而生，这是将你的成就可视化了。 

 3.**劳逸结合**。 越是长期事业，越要讲究可持续性。休息好了和学好了是相辅相成的。想让你的能量始终保持在较高状态，需要充分分配好精力体力。切忌短期鸡血式突击，这根本就不符合人性和生理规律。

（详情请看文章《车马未动粮草先行》）  

> 比如，在你学了一天汇总后，给自己留一个晚上/两个小时去做自己想做的事；比如每一天，每一周，能站在上帝视角上，给自己安排几个“Gap Day” “Gap hour” 。  时间短了不过瘾还打断思路，破坏节奏；时间长了，又容易玩的撒了欢，不管不顾。 所以这个时间的分配 ，需要自己找。    

**结尾：**

当你不再逃避困难，直面课题的时候，焦虑感便损失无几。

如果你直面课题的过程中，又进入了专注状态，那么事业，或者核心课题，将从偷偷消耗你能量的坏蛋变成给你提供正能量和价值感的源泉。

顺其自然吧！



**扩展阅读：** 


知乎用户@Mr.v

**事实上，遇到的最大的困难，并不是说物质条件，而是这根视野上的锁链。不怕打断腿，就怕蒙上眼。**

**“如果当时的我，知道五年以后，我花900块钱，就可以满足我的一切需求，并让我有地可去。我大概就不会在那个晚上，整晚都想着跳河了。”**

**我后面去翻评论区，重新看到这句话的时候，我自己都被自己震撼到了。**

**因为我后面解决这个问题的时候，它简单的跟买菜一样。**

***\*我缓解焦虑的经验，一个是“极度明确”，一个是“打开眼界”。\****

**明确就是不要模糊，比如说，无家可归不等于“一辈子走投无路”。“无家可归”等于“每月九百的房租”。极度的清晰下来，人就不会陷入模糊而带来的恐慌。**

**特别是打开眼界以后，就会发现很多事情，在我能接受的范围内，它可以有很多解决方案和商量的余地，它本身是不值一提的。这点跟过来人去交流了之后，感触很深。**

**当初因为无处可去恨不得跳河的人是我，后面像买菜一样，把这个问题解决了的人也是我。每次我想到这个的时候，我就觉得这个世界很幻灭，幻灭到需要去学一下佛，去“看破假像”。**



作者：Mr.v
链接：https://www.zhihu.com/question/320535511/answer/3202793851
来源：知乎

@作者不知道谁写的。  



**你之所以会那么痛苦，说白很大一个原因就是期待值太高，还没有看清世界的本质。**你从一生下来，很多学的东西都是脱离现实被编程过的，只告诉你人的一部分，没告诉你人其实是上下限极高的无限成为者。**大量信息的丢失不足以完整的认识这个世界，你不痛苦谁痛苦？  **

都告诉你人之初性本善，却没有人告诉你，人首先是个完全没有标准上下限的动物，做出什么事都不奇怪。能够达到保持人这个标准的，是极其之少的。众生如果不愚昧了，那就不是众生了。你拿人的标准去看人，你会发现牛头不对马嘴，开始痛恨世界。如果你拿动物的标准去看人，哎，你会感觉其实人还是有点可爱的。还可以被塑造这个人本身能量层级就不同，展现出的境界形态也就不同，六道状态是真实存在人身上的，**你首先要包容允许人会成为六道上下限差别极高的存在，你才能跳出来看一切。所以不要因为人会说话，长的都一样就被蒙蔽了双眼，这些全都是幻相，就是因为人与人差距太过巨大，所以你拿一个标准去衡量才会痛苦。**人先要脱离了动物性再谈人的方式。而大多数压根都还没有过动物关。你拿对人的方式对他们，那会被他们嘲笑然后心安理得的把你吃干抹净，因为在动物眼里你的礼貌只是弱小和免费食物的表现，压根看不到超出他自身层次外的东西，无异于对牛弹琴。用对动物的方式，你会发现其实非常好管理。就像小人和君子一样，君子的标准束缚不住小人。**所谓人的标准，压根就是人从动物这种模板里提炼出来的一种成为者，每个人出生都不具备这种标准，是人在这个标准环境里被塑造成这样。不是人，才是这个世界的常态，不经过驯化和教育，人是不会成为你认知中的那个人的。**所以先是动物，后才是人。还未完全脱离动物性当人看时，痛苦的必然是你自己，你跟动物讲礼貌它冲过来咬你一下，有错吗？它认知里世界弱肉强食别人靠近要么是攻击，要么是送上门的食物，不咬你纯属傻子。你靠近它是你世界认知里的礼貌，你也没错，他也没错，那到底谁有错呢？也许今天他是动物性，明天就蜕变成人了，后天甚至在你之上。**你们都是无限成为者，过程代表不了全部的你们。所以说要尊重客观规律，当你不再以人的标准去看所有人时，你才能把所有人看成人，因为他们都是未来的人。 **

**每个人纯度不同**，世界最大的好处就是变化，世间所有存在都是另一种存在的你，你看到了要赶紧学呀，都是大补之物，越补越圆满，越接近无限。其实你早就拥有全部了，只是不懂得打开。你看聪明的人都在学开启无限，而那个愚钝的人还在作定点执着在一隅。就像佛祖看众生不是众生不是动物，而是未觉醒的佛一样。**我们不是从动物里提炼成为人，成为佛。而是每个生命都有上下限极高的层级标准。**你从**低层动物返到你的最高上限，保持住，就成佛了。你从你的低级动物下堕到你的最低下限保持住，你就成魔了。**佛，动物。魔。全都是你的一部分，所以你才可以成为。你现在是动物，不代表你整个生命都是动物，只能代表你现在的状态能量层级是动物性，发生了大的改变后你就不是了。从动物开始往上走，就慢慢是人，是觉悟者，是佛，接近你的最高上限至无限了。**而大多数人被卡在动物和人这关，也跟人这关被编程过有所关系。**所以很多人都上不去。就跟出去闯一样，你出生就在小山村，但你出去后才发现，好像你们这个地区的认知是有问题一样，所以大多数人才被卡住出不去。这个很聪慧的人，他就天生发现，自己的标准是多种多样的，他就发现自己虽然生下来是个动物，但不完全是他。他就想有意识的去看看自己的上限在哪里，然后不断的开发，从一开始就脱离了动物性往上发展。最后成为生命的最高状态，一切皆是他一部分，但一切，皆不是他。 

​						

一本书@《胜者思维》 —— 金一南

行动要积极，目标要节制，不要想一口吃个大胖子。节制目标，关键来自于力量，**力量的有限性决定了目标的有限性，力量与目标之间的距离就是风险。你的目标很高，你的力量达不成，你的风险就不可控了。**有个人讲过一句话：“我制订的目标跳起来能够着。”我觉得这个比喻很好，也就是说，目标比较高，我一时够不着，但是我跳起来就能够着它，经过努力我能够着它。**目标与力量之间有风险，但是我跳起来能够着，就意味着风险可控；如果跳起来够不着，就意味着风险太大，不可控。**

我们根据力量来配置这个目标，一步一步来，分阶段实施目标，而不是一下子达到最终的目标，这就是对目标的节制，对目标的节制反映了什么呢？反映的是对力量的清醒认知，你有多大的力量、能干多少事，这是需要注意	

> 士兵突击：这过日子就是问题叠着问题，你唯一能做的，就是迎接这些问题。 像打仗一样未必给你准备。						





b站用户@硬核的HeyMatt

大部分的无效焦虑，来自单一维度的评判标准





b站用户@张骏

回血的核心是专注