愤怒就像是踩着油门的同时踩刹车，因为它让你逃跑同时又让你攻击。

侵略性和思想结合起来

如果他们不够自信，他们会很生气，因为没有力量争夺自己的必需品。

不要害怕自己想要得到的东西，（尊严、 利益......)

认识到害怕带来的代价。



**为什么总是在想“忍忍就过去了” ？**

我想是：

攻击性行为和**羞耻感**划等号，出现了童年重复体验。



攻击性行为的**安全感**没有建立。



没有在心态上接纳自己攻击性的一面。

最要命的是，被“欺负”之后，还总是以“善良”“老实”“好脾气”这种弱者标签来安慰自己。

这是给自己的软弱下背书了？

别找接口了，没有底线的善良就是软弱，别蒙蔽自己。

事后的情绪反而是最真实的反应。

所以你就挨欺负吧，什么时候受不了了就改了。 


**明白了需要表达自己攻击性，如何反击对方呢？
（如何表达情绪）**

情绪表达能力缺失：也许对方脾气好不是因为他有多包容你，而是因为他根本不懂得发脾气，**正确运用情绪表达态度在他意识中是缺失的。**

**一个向外没有攻击性的人，剩下的会向内攻击。**

过于想证明自己的攻击性（矫枉过正），会得不偿失。**要在稳住心态的基础上维护自己的合理权益。**



在意长期以来维护的个人形象;内心偏完美主义，受过较多的礼仪教育，认为对外表达情绪是丑陋的，**无法接纳自己的另一面**等原因，他们堵住了自己的情绪出口，除了自己之外无人可以抱怨，因而向内伤害而更难相信外界。

真正有一定情商又懂得交流的人，会**把情绪表达当做工具来用在必要的时候能加强态度，也能给自己的情绪找个排解口。**



退缩、回避、沉默表达自己的情绪和不满，是一种被动攻击。



不要再采取被动攻击，对被攻击者和攻击者都不负责任！

**当断则断，主动出击。把问题抛开对方，而不是憋心里留给自己。

互相攻击本就是通过交流降低炸弹烈度的行为（或者让对方分担，两个一起受伤）。你这里闷着，一个人被炸，承受了所有伤害，何必呢？**

事有不公，当场翻脸，过后无效。

**把自己的底线亮出来，**免得被人一再试探，自己也一再委屈，直到最后不得不撕破脸的时候可能事已经积攒得很大了，不如最开始就发出来。

**打得一拳开，免得百拳来。**

第一次就不能让人欺负。欺负你一次，还有后面无数次。

**扩展阅读

****问题叠着问题，化被动为主动，不追求完美准备：**
问题是带人走出困境的最好向导，危机是教人进行创造的最好老师。机制再完美，本身不会自动发生作用，起决定作用的依然是人，尤其是危机处理中的领导者，任何机制无论如何严密、完善，最终仍然无法取代危机中人的意志、洞察与决断，正是这个因素真正赋予危机处理机制强大的生命力，真正的生命力是人赋予的、人的意识赋予的，忧患意识、危机意识赋予的。
这过日子就是问题叠着问题，你唯一能做的，就是迎接这些问题。 像打仗一样未必给你准备。 

**佩服的人
**

他跟我讲，他是一个四川人，在美国住了三十年。他说：“你知道我们最佩服哪个大使吗？”我说不知道，他讲是李肇星。他说：“他的相貌，我无法夸赞，他的英语带有浓重的胶东口音，不敢恭维。但是他敢于接受美国主流媒体采访，在访谈中与对方激烈争辩，阐述中国观点，给我们都留下了非常深刻的印象。”他跟我说，在美国三十年，李肇星是第一个敢上美国的主流媒体CNN、CBS、ABC，和美国的节目主持人、政府官员、专栏评论家辩论的大使。我问：“李肇星之后呢？”他说：“没有一位，都不去了，说错话怎么办？自己负责，还不如不去呢，最保险，只要不出事就能升官，其他都是瞎扯。”这种状态，你能积极吗？我们在处理一系列事件之前不积极，不积极的根源在哪里？我们有的人把保乌纱帽看得高于国家利益，最大的是自己的乌纱帽，你能积极吗？积极有可能丢帽子，风险太大。

这位美籍华人说：“我们中国华侨非常佩服他，你看他长相不怎么样，英语也不怎么样，但我们非常佩服他。”接着他又问我，“你知道我周围的美国邻居最佩服谁吗？”我说不知道，他说：“我周围的美国邻居最佩服伊拉克驻美国大使，这个大使在整个伊拉克战争期间一直在为萨达姆辩论，一直辩论到4月10号，美军第三机步师冲进巴格达，把雕像拉倒，推翻萨达姆政权。新的政权宣布解聘他的伊拉克驻美大使职位，职务丢了，他流落美国街头。不在于他讲的都是真理，这个家伙挺萨达姆挺到底，他是一条汉子，佩服他。”



你看美国人佩服什么人，他们就佩服这样的人。美国人说什么，你就是什么，美国人怎么做，你就跟着怎么做，美国人会佩服你？你顶多是他们一个拎包的而已。他们永远不会佩服你。他们佩服强者，哪怕你最后满盘皆输，你挺到最后也是强者。我们经常讲，有人说提起筷子吃肉，放下筷子骂娘。我说，你不能简单地说这个问题，他为什么放下筷子骂娘？他觉得尊严感丢了，以前吃不起肉，也有尊严，现在大块吃肉，觉得窝囊，这就是人的尊严感。尤其是吃饱了喝足了之后，对尊严感的要求更高了，到国外被别人视为二等公民，行不行？绝对不行，因为尊严感。尊严感来自于哪里？就来自于你的国家在维护自己利益时的坚定性。这就是为什么那些驻美的华人能够感觉到李肇星这个人带来的尊严感，他敢跟美国人吵，让他们都感到作为华人有尊严。

**危机处理：**
危机处理中最重要的就是目标，最容易被忘记的也是目标。力量的有限性决定了目标的有限性，把握目标的有限性才能使自己张弛有度，进退自如。这个时候一定要注意目标的有限性，把目标控制在你力所能及和努力能达到的一个阶段。危机处理过程中一定的妥协退让，不但必要，而且往往不可缺少，往往没有妥协就没有成功的危机处理。必须得妥协，但是妥协要注意两点：第一，注意妥协的时机，必须利于降温和危机控制，而不是导致相反的结果，你妥协，对方认为是退让，变本加厉，提高价码，那妥协时机就错了；第二，要注意妥协的损害必须是暂时的，而不是长久的，绝对不能因为规避眼前的风险而给自身造成长期无法挽回的损害。有些时候为了渡过眼前的难关，不惜狮子大张口，给将来造成无法挽回的长期损害。我们要注意，任何妥协都是有损害的，尽量把妥协损害集中在眼前，而不是集中在长远，否则会给将来带来很多的麻烦。

危机处理能力，最后关键的危机控制能力，不取决于你左右逢源和上下周全的能力，而是在于危机升级能力，即能够使危机升级，让对方遭受更大损害的能力。使对方失去危机升级的利益前景，这是最根本的危机控制能力。如果不具备这种能力，对方能够使危机升级，我方不能使危机升级，局面必然失控，我方不但难以摆脱被动，而且更加难以实现主导。危机控制能力最根本的就是危机升级能力，如果离开这一点，那是不行的。危机控局的过程当中，要营造危机升级的能力，通过升级使对方遭受更大的损害，如果没有这个能力，将来就会有麻烦，对方就能主导，你就难以主导，对方能升级，你不能升级，你怎么主导？你怎么掌控？这就是我们讲的控制事态，掌控信息、积极行动、节制目标、实施妥协和保持危机升级能力，你才能完成有效的掌控。
承担风险，领导者第一，控局第二，领导者在危机中承担的风险，说实话，你想躲也躲不过去，有这么几类风险：第一，决策利益带来风险，危机处理必须得放弃一些东西，放弃哪一部分利益，领导者必须做出抉择。利益排序并非可以一劳永逸地加以固定，你放弃哪部分利益？在不同时期、不同的环境中、不同的压力下，利益排序会不断发生变化，特别是在实际环境中，最优先的不一定最重要，最重要的不一定受威胁最大，花费代价最大的不一定带来最大的收益。所以利益决策过程是危机处理中既无法回避又艰难复杂的过程，其中蕴含着一个简单的道理，即有所失才会有所得，总想一无所失，最终一无所得。你真得丢点什么东西，至于丢什么，你得好好判断，这对于领导者来说必然带来风险，你舍的不对，那你肯定错了。

**大气：**
决策者越是敢于担当，将士越是勇于担当中印边境自卫还击战(8)，是非常典型的战例，没有人想到会打这场仗，毛主席也没有想到。我们当时没有把握，毛主席把西藏军区司令张国华叫过来了问：​“听说印度军队还有一些战斗力，我们能不能打赢啊？​”张国华信心满满：​“打得赢，请主席放心，我们一定能打赢。​”毛主席根本没有按照张国华的思路去想。他说：​“也许我们打不赢，那也没有办法，打不赢也不怨天不怨地，只怨我们自己没有本事，最坏的结局无非是印度军队侵占我们西藏。西藏是中国神圣的领土，世人皆知，天经地义，永远不能改变的，总有一天我们会夺回来。​”毛主席给张国华吃了一颗定心丸，打输了没有关系，把西藏打丢了都没有关系，总有一天我们会夺回来。张国华回西藏军区传达，西藏军区同志情绪嗷嗷叫：​“我们怎么能打输呢？​”毛泽东给张国华吃了一颗定心丸：你前方放开了打，打输了我这儿给你兜着，打丢了都没关系。
头一封电报作废。刚看完第二封电报，第三封又来了，而且以第三封电报为准，张国华的心又提起来了，可能是上面有意见，还要加批评。第三封电报译完，他一个字一个字地跟第一封电报比对，就多了这么几个字：​“中央军委极为高兴。​”这是毛主席加进去的，要求追回第一、第二封电报，就补了这句话：​“中央军委极为高兴。​”这就是前方积极性、主动性和创造性的表现，你看，它跟后方决策者的大包揽、大担当连在一起发挥了什么样的效用。所以我们要讲领导者的大眼光、大境界，有效推动前方指挥员的积极性、主动性、创造性，促使他们正常发挥，甚至超常发挥。我们今天有些领导者老是抱怨，前方没有敢干的了，都是胆小鬼，害怕了。我说，你别说前方，你看你自己，你敢不敢？你只要敢担当，前方肯定有人敢担当。

真正好的决策往往带有一意孤行的特质，你要是有一意孤行的特质，你又成功了，历史会留一笔，记你的战略和胆略。当然，如果你失败了，那叫刚愎自用。这就是决策者的风险。决策者如果不承担这个风险，你想在历史上留一笔就很难。

我觉得这就是担当的问题。危机处理很多不是技术问题，是领导者的思想和境界的问题，在于敢不敢担当。没有这批敢于担当的人行不行？到了关键时刻，有没有人出来横刀立马？！你有这样的力量，给中央增加了多少决策的空间呀，没有这样的力量，那就真的永远不能进12海里了。
**沧海横流方显英雄本色**
这就要善于利用不确定性，情况越明了，不确定性越小，领导艺术发挥的空间也越小，反之，不确定性越大，领导艺术发挥的空间也就越大。我们今天的人不喜欢风浪，跟毛泽东不一样。毛泽东说：​“沧海横流，方显英雄本色。​”他觉得，风浪小了，显不出这个掌舵人的本事，等风浪大一点，能看到我操船的本事。我们觉得风浪不能大，风浪一大，我们的船就翻了，这种状态就不行。要想真正地实现转换，你就得利用这个不确定性，什么都搞得清楚，哪有你的发挥空间呀？
危机处理理论，不是什么高深的理论，一个最根本的要诀就是，领导者站出来，让别人看见你。就是这么一句话。实现转换，利用不确定性，最关键的就是不怕事，不怕事，你就能把这个事态往有利的方向转化，你就能够有效地遏制危机的危害面，利用危机的功能面。不要以为危机都是灾难，危机都有功能面，要利用危机的功能面。
**所以，只要不怕事，越有挑衅，越有改变现状的机会。不要把挑衅都看成坏事，处理得当，它往往会变成好事。**
利用对手犯错，利用对手挑衅来达成自己的目的。对手不挑衅，你反而没有这样的机会。

**当机立断，立即斗争，主动对抗**
这是我们要注意的战略思维的对抗性。不能预见威胁就要有所警惕，预见威胁就要立即采取对抗行动。注意，是立即采取对抗行动，而不是回去商量商量、斟酌斟酌、研究研究、讨论讨论再批准，那样的话，一切皆晚。南京代表团这次外交事件后，我们外交部抗议了，南京政府全面否认，然后强烈反击，可一切都晚了，你没有立即行动，你就是晚了。

他无意中起到了震慑英方的作用。他把这方案告诉英方，英方没想到我们还有这一手。所以整个程序进行得非常平稳，没有出现任何纰漏。我们驻港部队进港去，英军全面撤离。接收英军的营房时，刀、叉子洗得干干净净，餐巾包整整齐齐放着，都没动。你们以为全面接收非常平稳后面是对方的善意吗？是对方的文明吗？不是的，是你方的准备。是这种力量准备，认识威胁，立即行动，做好应对，最后才没有灾难。否则你只能寄托于对方的理性、对方的善意。对方不理性，怎么办？对方没善意，怎么办？如果你没有考虑这些，怎么理解战略思维的对抗性？
毛泽东1945年到重庆谈判。谈判之前，延安开会、政治局开会、军委开会，毛泽东到重庆谈判安危系于一旦，我们尽量少闹事，尽量减少摩擦冲突，保证毛泽东在重庆谈判的安全，尽量少与国民党军队冲突，保证安全。毛泽东完全不这么想。在赴重庆谈判前夕，他在中央政治局扩大会议上说：​“我在重庆期间，前方后方都必须积极行动，对蒋介石的一切阴谋要予以揭露，对蒋介石的一切挑衅行为都必须予以迎头痛击，有机会就吃掉它，能消灭多少消灭多少，我军胜利越大，人民活动越积极，我的处境就越有保障、越安全，需知蒋委员长只认拳头不认礼让。​”1

毛泽东时期，我们抗议别人飞机入侵200多次、300多次，第387次抗议。今天别人在抗议我们，我觉得这种主动权的转换挺好，我们自信地声称，中国人今天不再像过去那样畏惧对抗，为了国家的利益，我们敢于对抗。结果对抗的效果怎么样，也没什么了不起。你一定要做好准备，对方可能知难而退。要记住这句话，没有做好准备，等待对方的善意、对方的理解，希望达到双赢，这只是梦境。

当时政局绝大多数反对参战，毛泽东坚持，他讲：“先出去看看，不行再回来。出去了，即使被打回来，也说明是局内人，不出去，连入局的可能性都没有。”毛泽东看到了一个更大的利益，半岛这个局一定要进去。“出兵即使失力，甚至让美军一时打进东北也没有关系。那样美国人就欠中国人一笔债，以后可以找它算账，如果现在不打一下，连算账都没有机会了。”胆略不是来自一意孤行，不是来自敢于冒险，而是看到了更大的利益，一定要入局，败了也入局，这就是胆略。

预见不是群众性的运用或大多数人的见识，预见是少数人提出来的，往往都为大多数人接受。你一定要做好准备，对方可能知难而退。要记住这句话，没有做好准备，等待对方的善意、对方的理解，希望达到双赢，这只是梦境。你不划，你永远没有权利，你划了，别人会问你下一步划到什么地方。权利不是靠我们讲话讲出来的，是硬着头皮进取出来的。如果坐在原地不动，写了一大堆声明，一点用处没有，一定要往前走。往前走有风险，有风险就硬着头皮顶住，顶一段，别人习惯了，就成自然了。我们有很多的执政基础，即只要不出事就是好事。中国缺乏这种进取精神，没有这种精神，连原来的摊子都守不住，所以邓小平讲，香港问题就是一句话，一点都软不得。1

从某种意义上说，战略本身就是对机遇的寻找、把握和利用。机遇是一种无形的资源，把握机遇就要把握不确定性。大多数人讨厌不确定性，真正高超的领导艺术恰恰是利用不确定性。越是存在不确定性，主观能动性发挥的余留空间也就越大。


**信息爆炸**

信息爆炸的社会，也是信息极度渴求的社会；获得知识最方便的时候，也是丢掉真知最便捷的时候。真正坐下来看书琢磨问题的人越来越少了。微博不能超过140个字，在140个字内把自己的意见全部表述完，这种信息手段限制是人类加速阅读的表现。过去讲，人的能力是信息存储能力，今天，人的能力是信息筛选能力。连筛选都来不及，信息量太大，就把人淹没了。过去成才难，什么东西都没有，天下事什么都不知道，今天成才也难，天下事全部知道了，精神精力分散了，一样也成不了才。今天，真正把握自己的方式，就是有效地择取天地的精华，养育自己的精神。这全看自己的选择，谁也代替不了。