静心明心

临高考时，高中班主任给班上每个人写批语。我素知不喜欢我，那时的我自卑、内向，只剩下一身无处施展的生命力和周身的疑问，去假装自己混不吝，不在乎，摇头晃脑，心口不一，情商还极低。最近看到《神雕侠侣》中，杨过父母双亡，寄人篱下，同样的自卑敏感，张狂决绝，大有共鸣之感。这种小孩表面粗犷不羁，实际上是最渴望注意的，内心戏也多。于是打开老师给的字条，只是四个字“静心明心”，至今五年，反复想起。
如今虽说人格还不成熟，但基本三观，为人处世，已有基底。（这里必须感谢我的语文老师我一生的贵人）缘由便是这明心二字。可以说一路上从未停止自我探索，时时追问“我是谁”，如何真正做得真我。可静心可就尴尬了，四年大学各种喜欢的讨厌的害怕的焦虑的领域和事项都玩了一个遍。加上我天生的高敏感高共情爱做白日梦，发散性思维和创造力强，导致集中注意力的能力已经几乎为0，要么是心流状态极其着迷（小时候老是因为看电视看的筷子悬在半空，嘴巴不动目光呆滞，而被父母哥哥打骂），要么就完全静不下心，总是做着做着事就浮想联翩，或飞黄腾达壮志豪情，或儿女情长人情冷暖，或幻想自己有一天遭遇变故🐭掉了朋友亲人悲痛不已......
总之这个静心真是准确，也是我最近要修行的课题。所以为了考研，这六个月的封闭也还不赖，不是吗？


——————————
高一纯透明。
高二高三开始矫枉自己，把自卑外显出来，通过奇怪的行为和习惯去表现自己，吸引注意力。假装不在乎，隐瞒自己。通过和身边游刃有余的同学学习各种行为，来作为自己成熟人格的探索。抖腿，抖身子，邋里邋遢。

1五点四十起吃虫子，排名叫人，高三最后一个月的座位
2和同学私聊把自己当反面教材

（因材施教，有教无类）
（通常对学生的教育和喜爱，反映了自己对多少种人格的了解）

教育考试，发挥成绩不只有智力，还有心性。心性的成熟度，老师对你的关心程度对学习都有很大影响。